---
title: "Pathway to Sustainability"
last_modified_at: 2022-07-25
categories:
  - Blog
tags:
  - Sustainability
  - UK

classes: wide

---  
<br/>

## Pathway to Sustainability

<br/>

  &nbsp;&nbsp;__지속가능성(Sustainability)__
  이라는 용어 자체는 ‘특정한 상태를 꾸준히 유지할 수 있는 정도’를 의미한다. 오늘날에는 주로 친환경, 저탄소를 강조하는 맥락에서 종종 들리는 용어이지만, 사실 ‘어떠한 산업이나 시스템이 지속가능한가’라는 질문에 답을 하기 위해서는 환경 이외에도 관련된 모든 요소들에 대한 심층적인 고민이 필요하다. 

  당신이 어떤 도시의 전력 발전 및 공급에 대한 결정권을 갖고 있는 고위 공직자라는 상상을 해보자. 어느날 늘어나는 전력 수요를 감당하기 위해 새로운 발전소를 지어 ‘지속가능하게’ 운영하기로 결정했을 때, 어떤 종류의 전력 발전을 채택하는게 좋을까? 일단 당신이 결정권을 쥐며 뒤따라온 의무는 최대한 많은 시민들이 혜택을 볼 수 있는 전력 공급망을 만드는 것이다. 그렇다면 
  __접근 가능성__
  및 가격, 발전소 운영을 지속하기 위한 수익성 등을 고려해야할 것이다. 또한 당신의 도시가 기후변화의 영향을 피해갈 수 있는 운 좋은 지역에 있는게 아닌 이상(지구에는 없다), 
  __환경__
  에 미치는 영향도 고려해야한다. 하지만 고민은 여기서 끝나지 않는다. 날이 흐리다고 컴퓨터를 못쓰거나, 이웃나라의 전쟁으로 인해 전기차가 멈추는 상황을 원하는게 아니라면 에너지를 
  __안정적__
  으로 수급할 방법도 고안해야할 것이다. 머리아픈 고민들의 연속이다. 에너지 분야에서 나타나는 이 고민들을 Energy-Trilemma라고 부르기는 하지만, 이러한 고민들은 분야를 막론하고 지속가능성에 대해 지속적으로 나타나는 고민이기도 하다. 지속가능성이라는 개념에는 환경 뿐만이 아니라 경제, 사회, 정치 등 모든 요소들에 대한 고민의 과정과 결정들이 포함된 것이다.

  이번 SNU in UK 프로그램은 나에게는 지속가능성을 여러 관점에서 바라보는 경험이 되었다. 여러 강의들과 답사, 발표를 비롯해 브라이튼과 런던 시내를 돌아다니는 경험들 속에서 다양한 생각들을 접할 수 있었고 각 생각들에 대해 내 나름의 고민을 해볼 수도 있었다. 본 포스트에서는 이 중에서도 특히 인상깊었던 강의들 몇가지의 간략한 내용과 감상 및 궁금점을 정리하고자 한다. (강의 자체는 20+차시 정도 진행되었다)

<br/>

***

<br/>

### 1. Introduction into Science and Technology & Innovation (+Forging ahead, Catching up) 

<br/>
  
  &nbsp;&nbsp;과학, 기술 & 혁신에 대한 이해가 지속가능성과 어떤 연관이 있을까? 과학/기술혁신에 대한 이해는 그동안 사회 전체가 걸어왔던 길을 되돌아보고 앞으로 나아갈 길을 계획하기 위한 바탕이 된다는 점에서 필요하다. 지금과 같은 형태의 사회가 발달하게 된 것은 수많은 혁신*의 결과이다. 전세계가 근백년간 화석연료를 연료로 하는 교통수단들에 의존해왔던 것도, 어느날부터 전기차가 시장에 유입되기 시작한 것도, 한국에서 반도체 산업이 발달하게 된 것도 모두 수많은 혁신들이 이루어져 나타난 결과이다. 물론 오늘날 급격히 변화하는 기후와 커지는 사회적 불평등은 모든 혁신들이 지속가능성을 추구한 것은 아님을 보여준다. 

  강의에서는 혁신의 유형과 과정, 성공적인 혁신의 요소 등에 대해 다루었다. 강의에 의하면 혁신은 시장의 요구에 반응해 과학이나 기술 자체와는 별개로 생겨나는 것이며, 혁신은 ‘첫번째 상용화’라는 의미로 정의된다. 혁신은 늘 실패 가능성을 안고 있으며 기업이 끊임없이 새로운 제품을 내놓고 개발하듯이, 멈추지 않고 계속 이어지는 과정이기도 하다. 정의에서 유추할 수 있듯이, 해당 강의는 기업이 이루는 상업적 혁신을 집중적으로 다루었다. 이 과정에서 과거 한국의 기업들이 TV 디스플레이 생산, 반도체 등의 산업에서 이미 선두에 있던 기업들을 따라잡은 사례와 같은 Catch-up도 비중있게 다루어졌다. 

  후발주자가 선두를 따라잡는다는 것은 단순히 제품 생산에 필요한 기술을 모방하는 것이 아니라 생산 과정에 필요한 능력을 자체적으로 갖추게 되는 것을 의미한다. 위에 언급된 한국의 사례가 여기에 잘 부합하는 사례가 될 것이다. 다만 강의를 듣다 보니 
  <U>‘오늘날에도 Catch-up이 현실적으로 가능한가’</U>
  라는 의문이 들었다. 전반적으로 모든 산업 분야에서 새로운 지식이나 기술을 개발하기 위해 필요한 전제 조건들(인력, 제반 시설, 정보, 자본 등)이 과거에 비해 과도하게 높아진게 아닐까? 물론 성공적인 혁신을 위해 반드시 하이엔드급 기술이 필요한 것은 아니다. 하지만 최소한 미래가 유망하다고 여겨지는 산업 분야들에서만큼은, 신기술 개발은 커녕 기존의 기술을 이해하는 것조차 어려워 새로운 후발주자가 레이스에 진입하기에는 불가능에 가깝지 않을까라는 염려가 들었다. 또한 기존의 주자들이 새로운 후발 주자를 배제하는 정도가 과거에 비해 높아지지 않았나라는 생각이 들었다. 

  여러 고민들을 할 수 있어 더욱 인상깊었던 강의였고, 개인적으로 이 강의 뿐만이 아니라 프로그램 전반적으로 경영과 관련된 강의들이 생각보다 많아 의외였다.

*혁신의 정의는 사람에 따라 다르고, 해당 강의에서는 혁신을 상용화 측면에서 정의해 다루기는 했지만 본 포스트에서는 일단 ‘변화를 통해 가치를 만들어 내는 것’ 정도로 다루고자 한다.

<br/>

### 2. Sustainability and Public policy, Governance

<br/>

  &nbsp;&nbsp;공공 정책과 거버넌스 관련 강의들이 여러 교수님들로부터 진행되었고, 가장 흥미롭게 들었던 주제 중 하나이다. 지속가능성과 관련된 공공 정책들의 종류, 사례에 대해 알 수 있었을 뿐만 아니라, 동시에 
  __지속가능성의 부담을 누가, 어느정도 지어야하는가__
  에 대해 근본적으로 고민할 수 있었기 때문이다. 지속가능성의 사회적인 측면(평등, 정치 참여 등)에 대해 생각하게 되는 강의들이었다. 

  현재 전세계 국가들이 다들 지속가능성을 추구하기 위해 다양한 공공 정책들을 내놓고 있다. 공공 정책들은 사회 구성원 전체에게 영향을 미치며, 제대로 작동한다면 특정 방향의 행동을 유도하거나 강제할 수 있다. 하지만 이러한 정책들은 종종 사람들의 거센 반대에 부딪쳐 무효로 돌아가거나 실효를 거두지 못하기도 하며, 대표적인 예시로 프랑스의 Gilet jaune(노란조끼 시위)을 들 수 있다. 공공 정책이 만들어지고 효과를 거두기 위해서는 거버넌스에 대한 이해가 필요하다. 

  거버넌스는 (일단 내가 강의들을 통해 이해한 바로는) 넓게는 사회 구성원들이 의사 결정이 필요한 주제를 찾아 결정을 내리는 과정을 의미한다. 공공 정책을 만들고 실행하는 과정 역시 거버넌스에 해당하며 전통적으로는 정부가 전 과정을 주도한 영역이다. 하지만 지속가능성에 대한 공공정책을 만들 때에는 종종 이러한 정부 주도의 전통적인 접근이 현실적이지 않을뿐더러, 정의롭지도 못할 수 있다. 

  포스트 상단, 어느 도시의 전력 공급을 책임지는 고위 공직자의 예시로 돌아가보자. 화력발전과 같이 전통적인 전력 발전 수단의 경우, 생산되는 에너지의 밀도가 높아 하나의 거대한 발전 시설에서 도시 또는 국가 차원의 전력을 대규모로 생산하는 것이 가능하다. 이렇게 생산한 전력은 국가 전력망에 공급되어 전력을 생산하지 않는 다른 지역들로 공급된다. 따라서 소수의 관계자(한 도시의 전력을 책임지는 고위 공무원-당신, 발전소 대표, 한국 전력 관계자, 이장과 군수…)들의 의견을 바탕으로도 합의를 진행할 수 있었다. 하지만 당신이 환경 측면의 지속가능성을 고려해 태양광 발전을 채택하기로 마음먹는다면, 회의에 초대해야할 관계자의 수가 놀라울 정도로 늘어난다. 태양광 발전과 같은 재생 에너지는 에너지 밀도가 낮아 하나의 생산 시설에서 전력을 대규모로 생산하는 것이 어렵고, 이보다는 다수의 소규모 생산자들이 전력을 생산해 지역 전력 공급에 기여하는 방식으로 이루어지는 것이 특징이다. 이는 당신이 회의장에 초대해야할 사람들의 수가 늘어날 뿐만 아니라, 꾸준히 관리해야할 생산 시설의 수가 기하급수적으로 늘어났다는 의미이다. 재생 에너지의 사례와 같이 특정 의제와 관련된 사람들의 수가 늘어날 수록, 공공정책의 모든 요소를 중앙 정부가 주도하고 관리하는 것은 현실적으로 불가능에 가까워진다. 

  정부 주도의 의사 결정이 지속가능성 관련 공공 정책에서 한계를 가지는 또 다른 (그리고 가장 중요할) 이유는 정의와 관련이 있다. 지속 가능성을 추구하는 것은 일반적으로 더 나은 미래를 위해 지금, 조금 더 많은 부담을 감수하고자 하는 것이다. 하지만 그 ‘지금’의 부담을 누가 지어야 할까? 플라스틱 사용을 줄이기 위해 식당에서의 일회용품 사용을 금지하고, 휘발유 사용을 줄이기 위해 유류세를 올리면 지금 당장 그 부담이 가장 무겁게 와닿을 사람들은 누구일까? 

  이외에도 직접적으로 거버넌스를 다루지는 않았지만 실제 지속가능성을 향한 transition 사례들을 바탕으로 성공적인 전환이 이루어지기 위한 요건, 절차 등에 대해 탐구하는 강의도 흥미롭게 들었다. 
  
<br/>

  

***

### +@ Really Happy Chicken!

  &nbsp;&nbsp;브라이튼에 있을 때 먹었던 비건 치킨 버거집의 이름이다. 닭고기가 콩고기로 대체된 치킨 버거로, 맛은 치킨 버거와 크게 다르지는 않다. 버거를 먹으며 우연히 미래의 식량에 대한 이야기를 하게 되었다. 분명 현재의 축산업보다 훨씬 더 적은 환경오염을 끼치고 효율적, 안정적으로 수급할 수 있으며, 영양학적으로도 우수한 단백질 공급원 -식용 곤충-이 있다. 거의 모든 면에서 붉은 고기보다 우수하며, 현재 축산업이 환경에 미치고 있는 영향을 고려한다면 사실 지금 당장 모두가 서로에게 곤충을 먹이기 시작해야할 판이다. 하지만 혐오감으로 인해 나를 포함한 대부분의 사람들은 곤충을 입에도 대지 않는 실정인데, 미래 세대에게는 벌레를 먹으라는 말을 하는 것이 정당한 것일까? 이 상황에서 정의로운 전환은 무엇일까? 

